بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الأسلامية
أسماء الله الحسنى
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
أسم الله الجواد الجزء الأول
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الامين
اللهم أغننا بالعلم وزينا بالحلم
واكرمنا بالتقوى وجملنا بالعافية
أيها الإخوة الكرام
مع اسم جديد من أسماء الله الحسنى
والاسم اليوم هو اسم الجواد
وقد ثبت هذا الاسم في السنة الشريفة
فقد سمّى النبي صلي الله عليه وسلم
ربه علي سبيل الإطلاق الجواد
مرادا به العالمية، ودالاً على كمال الوصفية
فقد ثبت من حديث ابن عباس رضي الله عنه
أن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
إن الله جل جلاله جواد يحب الجود
ويحب معالي الأخلاق و يكره سفاسفها
جواد يحب الجود وبادئ ذي بدء، الله عز وجل
كل هذا الكون منحة منه
وأنت أيها الإنسان منحك نعمة الإيجاد
ونعمة الإمداد، ونعمة الهدى والرشاد
هذا الكون سخره لك، لأن الله سبحانه وتعالى
عرض الأمانة على المخلوقات في عالم الذر، قال تعالى
إِنَّا عَرَضْنَا الْأَمَانَةَ عَلَى السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ]
وَالْجِبَالِ فَأَبَيْنَ أَن يَحْمِلْنَهَا
[ وَأَشْفَقْنَ مِنْهَا وَحَمَلَهَا الْإِنسَانُ
ولأن الإنسانَ قَبِل حمل الأمانة
ولأنه قال: يا رب أنا لها
استحق أن تُسخّر له السماوات والأرض
[وَسَخَّرَ لَكُم مَّا فِي السَّمَاوَات وَمَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا مِّنْه ُ ]
ولا شك أن المُسخَّر له أفضل
عند الله من المُسَخَّر
فأنت أيها الإنسان المخلوق المكرَّم
لمّا قبِلتَ حمل الأمانة جعلك الله المخلوق المكرَّم
قال الإمام علي كرم الله وجهه
رُكِّب الملَك من عقلٍ بلا شهوة
وركب الحيوان من شهوة بلا عقل
وركب الإنسان من كليهما
فإن سما عقله على شهوته أصبح فوق الملائكة
وإن سمت شهوته على عقله أصبح دون الحيوان
إذاً : وجودنا على وجه العالم منحة من الله
هذه المنحة اقتضت أن نُكلف أن نعبده فعلة وجودنا
على وجه الأرض أن نعبد الله ، قال تعالي
[ وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ ]
هذه علة وجودنا
حينما تذهب إلى بلد لتنال الدكتوراه
وهذا البلد كبير فيه حدائق، فيه وزارات
فيه ملاهٍ، فيه دور سينما، فيه متاحف، فيه أسواق
أنت في هذا البلد لك هدف واحد
علة وجودك في هذا البلد أن تعبد الله
علة وجودك في هذا البلد أن تنال الدكتوراه
وعلة وجود الإنسان في هذا الأرض أن يعبد الله ، الدليل
[ وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ ]
أيها الإخوة، ما دامت علة وجودنا أن نعبد الله
فأيّ شيء في الكون يقربك من الله مشروع
وأي شيء في الكون يبعدك عن الله غير مشروع
هذه حقيقة كبرى
لو أن الطالب ذهب إلى بلد ليدرس فأيّ شيء يقرّبه
من تحقيق هدفه مشروع
وأي شيء يبعده عن هدفه غير مشروع
لذلك أيها الإخوة الكرام
نحن في أمسّ الحاجة إلى فهم هذا المعني الدقيق
[ وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ ]
الإنسان هو المخلوق المكرَّم
فإذا عرف الله واستقام على أمره
سبق الملائكة المقرَّبين
وإذا غفل عن الله، وتفلت من منهجه
انحط إلى أسفل سافلين
هؤلاء البشر أيها الإخوة
على اختلاف مللهم، ونحلهم، وانتمائهم
وأعرافهم، وأنسابهم، ومذاهبهم، وطوائفهم
واتجاهاتهم، وأطيافهم
هم عند الله رَجُلان لا ثالث لهما
رجل عرف الله فانضبط بمنهجه
وأحسن إلى خلقه، فسلم وسعد في الدنيا والآخرة
ورجل غفل عن الله، وتفلت من منهجه فشقي
وهلك في الدنيا والآخرة
ولا تجد نموذجا ثالثا
هذا تقسيم رب السماوات والأرض
وَاللَّيْلِ إِذَا يَغْشَى وَالنَّهَارِ إِذَا تَجَلَّى ]
وَمَا خَلَقَ الذَّكَرَ وَالْأُنثَى إِنَّ سَعْيَكُمْ لَشَتَّى
[ فَأَمَّا مَن أَعْطَى وَاتَّقَى وَصَدَّقَ بِالْحُسْنَى
هذا النموذج الأول
[ أَعْطَى وَاتَّقَى وَصَدَّقَ بِالْحُسْنَى ]
صدّق أنه مخلوق للجنة
فلما صدّق أنه مخلوق للجنة اتقى أن يعصي الله
فلما اتقى أن يعصي الله بنى حياته على العطاء
فهذه خصائص ثلاث
صدق بالحسنى، والحسنى هي الجنة
واتقى أن يعصي الله، وبنى حياته على العطاء
هي خصائص المؤمن، جعل الآخرة أكبر همه
وجعلها مبلغ علمه، وجعلها منتهى آماله ومحط رحاله
فنقلَ اهتماماته كلها إلى الآخرة
عندئذٍ اتقى أن يعصي الله
عندئذٍ أراد أن يدفع ثمن الجنة
وثمن الجنة هو العمل الصالح
كما هو معلوم أن الإنسان بالاستقامة يسلم
لكن بالعمل الصالح يسعد
إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا ]
تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ الْمَلَائِكَةُ أَلَّا تَخَافُوا وَلَا تَحْزَنُوا
لكن : وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلًا مِّمَّن دَعَا إِلَى اللَّهِ
[ عَمِلَ صَالِحًا وَقَالَ إِنَّنِي مِنَ الْمُسْلِمِينَ
بالاستقامة يسلم، وبالعمل الصالح يسعد
لذلك أيها الإخوة
إن الله جل جلاله جواد
منح الخلائق الوجود، فأنت موجود
ووجودك منحة من الله
لكن هذا الذي لا يفقه حقيقة وجوده إنسان شارد
لماذا أوجدك؟ ليسعدك
[ إ لاَّ مَن رَّحِمَ رَبُّكَ وَلِذَلِكَ خَلَقَهُمْ ]
خلقهم ليسعدهم، خلقهم ليرحمهم
خلقهم ليسلمهم، خلقهم ليجعل لهم جنتين
جنة في الدنيا وجنة في الآخرة
إن الله جل جلاله جواد يحب الجود
ولا أزال أركز على هذه النقطة
يمكن أن تعبد الله بأن تتخلق بكمال مشتق من كماله
هو جواد، يحب الجود، يحب العطاء
فالمؤمن يبني حياته على العطاء
أيها الإخوة، دققوا
تقسيمات الأرض لا تنتهي
دول الشمال، دول الجنوب، العرق الآري
العرق الملوّن، الأغنياء، الفقراء، الأقوياء
الضعفاء، الأصحاء، المرضى
تقسيمات البشر لا تنتهي
أما البطولة فأن تعتمد تقسيمات خالق البشر
خالق البشر عنده مؤمن أو كافر
مستقيم أو منحرف ، يعطي أو يأخذ
ينصف أو يجحد يصدق أو يكذب
فإن الله جواد يحب الجود
فإذا أردت أن تتقرب إلى الله
تخلق بالكمال الإلهي
لذلك الأنبياء جاؤوا إلى الدنيا فأعطوا ولم يأخذوا
والأقوياء أخذوا ولم يعطوا
دقق، في حياة المؤمن يحب أن يدعو إلى الله
يحب أن ينفق ماله، ووقته، وخبرته وجهده
بنى حياته على العطاء
بالتعبير المعاصر استراتيجيته العطاء
يعطي وهو في قمة السعادة
الأقوياء أخذوا ولم يعطوا
الأنبياء أعطوا ولم يأخذوا
الأقوياء عاش الناس لهم
الأنبياء عاشوا للناس، الأنبياء ملَكوا القلوب
الأقوياء ملكوا الرقاب ودقق
الناس جميعاً من دون استثناء تبع لقوي أو نبي
اسأل نفسك هذا السؤال: أنت لمن؟
هل أنت تابع للأقوياء؟
معك صلاحية؟ تحتل منصبا؟
قوي؟ غني؟ متبحر في العلم
هذا التبحر يدر عليك دخلاً كبيراً؟
أنت إذاً تابع للأقوياء
هل أنت مؤمن؟ تعطي من وقتك
من خبرتك، من جهدك، من معلوماتك
فإذا أسعدك أن تعطي فأنت من أهل الآخرة
وإذا أسعدك أن تأخذ فأنت من أهل الدنيا
ببساطة بالغة يمكن أن تقيّم نفسك
ما إذا كنت من أهل الدنيا أو من أهل الآخرة
فما الذي يُسعِدك أن تعطي أو أن تأخذ؟
إن الله جواد يحب الجود دقق الآن
ويحب معالي الأخلاق ويكره سفاسفها
إِنَّ اللَّهَ كَرِهَ ، قِيلَ وَقَالَ ]
[ وَإِضَاعَةَ الْمَالِ، وَكَثْرَةَ السُّؤَالِ
هناك إنسان ذو هموم عالية جدا
وهناك إنسان تافه
[ فَلَا نُقِيمُ لَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَزْنًا ]
ما له وزن، هؤلاء لهم : صَغَارٌ عِندَ اللّهِ
لا يبالي الله بأي أودية الدنيا هلك الإنسان الشارد
لأنه غارق في ملذاته، غارق في سفاسف الأمور
في أشياء لا تقدم ولا تؤخر
ما هو الضابط في هذا؟
حينما تُقبل على شيء فهذا الشيء
هل يصل معك إلى القبر؟
أم يبقى عند شفير القبر؟ هذا هو الضابط
هناك إنسان يعتني ببيته عناية بالغة
لم يرتكب معصية، لكن هذه العناية البالغة
التي امتصت كل وقته
هل تكون معه في القبر ؟ لا
لكن العمل الصالح يدخل معه في القبر
أيها الإخوة الكرام، القضية قضية مهمة جداً
أنا ما الذي ينفعني في المستقبل ؟ عمل صالح
طاعة لله، تلاوة للقرآن، دعوة إلى الله
تربية للولد، إعطاء من المال
ما الذي يدخل معي في القبر؟ هذه الأعمال
إنّ الإنسان حينما يأتيه ملك الموت يقول
رَبِّ ارْجِعُونِ لَعَلِّي أَعْمَلُ صَالِحًا
البطولة ألا تندم، متى لا تندم؟
إذا عملت لأُخراك، و متى تندم؟
إذا عملت لدنياك، لأن الدنيا تغر وتضر وتمر
فَلَا تَغُرَّنَّكُمُ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا
[ وَلَا يَغُرَّنَّكُم بِاللَّهِ الْغَرُورُ
الدنيا تغر، كيف؟
تظنها بحجم أكبر من حجمها
هذا الحجم الكبير في مقتبل الحياة
بعد حين تراها بحجم أقلّ من حجمها
لكنك عند مغادرة الدنيا
لا ترى الدنيا شيئاً، لا ترى إلا الله
البطولة أن تصح رؤيتك وأنت في مقتبل حياتك
حتى يأتي عملك صحيحاً
يحب الله معالي الأخلاق و يكره سفاسفها
وَمَنْ أصبح واكبر همه الدُّنْيَا
جَعَلَ اللَّهُ فَقْرَهُ بَيْنَ عَيْنَيْهِ وَفَرَّقَ عَلَيْهِ شَمْلَهُ
وَلَمْ يَأْتِهِ مِنْ الدُّنْيَا إِلَّا مَا قُدِّرَ لَهُ
وَمَنْ أصبح واكبر همه الأخرة
جَعَلَ اللَّهُ غِنَاهُ فِي قَلْبِهِ، وَجَمَعَ لَهُ شَمْلَهُ
وَأَتَتْهُ الدُّنْيَا وَهِيَ رَاغِمَةٌ
وَمَنْ أصبح واكبر همه الدُّنْيَا
جَعَلَ اللَّهُ فَقْرَهُ بَيْنَ عَيْنَيْهِ وَفَرَّقَ عَلَيْهِ شَمْلَهُ
وَلَمْ يَأْتِهِ مِنْ الدُّنْيَا إِلَّا مَا قُدِّرَ لَهُ
وَمَنْ أصبح واكبر همه الأخرة
جَعَلَ اللَّهُ غِنَاهُ فِي قَلْبِهِ، وَجَمَعَ لَهُ شَمْلَهُ
وَأَتَتْهُ الدُّنْيَا وَهِيَ رَاغِمَةٌ
لذلك: إن الله جل جلاله جواد يحب الجود
ويحب معالي الأخلاق، و يكره سفاسفها
ورد في الحديث القدسي الصحيح
أن الجن والإنس في نبأ عظيم
أخلق ويعبد غيري
وأرزق ويشكر سواي خيري إلي العباد نازل
وشرهم إليّ صاعد
أتحبب إليهم بنعمي وأنا الغني عنهم
ويتبغضون إليّ بالمعاصي
وهم أفقر شيء إلي
من أقبل عليّ منهم تلقيته من بعيد
ومن أعرض منهم عني ناديته من قريب
أهل ذكري اهل مودتي اهل شكري اهل زيادتي
اهل معصيتي لا اقنطهم من رحمتي
ان تابوا فانا حبيبهم وان لم يتوبوا فانا طبيبهم
أبتليهم بالمصائب لأطهرهم من الذنوب الحسنة عندي
بعشرة أمثالها وأزيذ والسيئة بمثلها واعفوا
وانا ارئف بعبدي من الام بولدها
وفي الحديث القدسي يَا عِبَادِي
كُلُّكُمْ ضَالٌّ إِلَّا مَنْ هَدَيْتُهُ فَاسْتَهْدُونِي أَهْدِكُمْ
يَا عِبَادِي
كُلُّكُمْ جَائِعٌ إِلَّا مَنْ أَطْعَمْتُهُ، فَاسْتَطْعِمُونِي أُطْعِمْكُمْ
كُلُّكُمْ عَارٍ إِلَّا مَنْ كَسَوْتُهُ، فَاسْتَكْسُونِي أَكْسُكُمْ
يَا عِبَادِي، لَوْ أَنَّ أَوَّلَكُمْ وَآخِرَكُمْ، وَإِنْسَكُمْ وَجِنَّكُمْ
كَانُوا عَلَى أَتْقَى قَلْبِ رَجُلٍ وَاحِدٍ مِنْكُمْ
مَا زَادَ ذَلِكَ فِي مُلْكِي شَيْئًا
لَوْ أَنَّ أَوَّلَكُمْ وَآخِرَكُمْ وَإِنْسَكُمْ وَجِنَّكُمْ
كَانُوا عَلَى أَفْجَرِ قَلْبِ رَجُلٍ وَاحِدٍ
مَا نَقَصَ ذَلِكَ مِنْ مُلْكِي شَيْئًا
لَوْ أَنَّ أَوَّلَكُمْ وَآخِرَكُمْ
وَإِنْسَكُمْ وَجِنَّكُمْ قَامُوا فِي صَعِيدٍ وَاحِدٍ
فَسَأَلُونِي، كُلَّ إواحد منكم مَسْأَلَتَهُ
مَا نَقَصَ ذَلِكَ مِمَّا عِنْدِي
إِلَّا كَمَا يَنْقُصُ الْمِخْيَطُ إِذَا أُدْخِلَ الْبَحْرَ
ذالك لان عطائي كلام واخذي كلام
فَمَنْ وَجَدَ خَيْرًا فَلْيَحْمَدْ اللَّهَ
وَمَنْ وَجَدَ غَيْرَ ذَلِكَ فَلَا يَلُومَنَّ إِلَّا نَفْسَهُ
هذا منهج، فإنْ جاءت الأمور كما تحب
فيجب أن تحمد الله عز وجل
وإن جاءت على غير ما تحب فلا تلومنّ إلا نفسك
وَمَا أَصَابَكُم مِّن مُّصِيبَةٍ فَبِمَا
كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ وَيَعْفُو عَن كَثِيرٍ
الإنسان حينما يفقه حكمة المصيبة ينضبط
حينما تفهم على الله فتنة المصيبة
تكون قد قطعت أربعة أخماس الطريق
إلى الله عز وجل أيها الإخوة
روي الترمذي في سننه من حديث سَعْدِ بْنِ أَبِي وَقَّاصٍ
عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ
إِنَّ اللَّهَ طَيِّبٌ يُحِبُّ الطَّيِّبَ
إذا قدمت صدقة فلتكن من أطيب مالك
إذا قدمت هدية لتكن من أطيب الهدايا
لأن اللَّهَ طَيِّبٌ يُحِبُّ الطَّيِّبَ
هؤلاء الذين ينفقون شيئاً يكرهونه
ينفقون طعاماً تعافه أنفسهم
هؤلاء لا يتقربون إلى الله بهذا الشيء
إِنَّ اللَّهَ طَيِّبٌ يُحِبُّ الطَّيِّبَ
نَظِيفٌ يُحِبُّ النَّظَافَةَ
النظافة من الإيمان، هناك نظافة جسمية
ونظافة نفسية، هناك إنسان صادق، أمين
ما أروع ما قاله سيدنا جعفر رضي الله عنه
حينما سأله النجاشي عن الإسلام
وعن نبي الإسلام، قال
أَيُّهَا الْمَلِكُ، كُنَّا قَوْمًا أَهْلَ جَاهِلِيَّةٍ
نَعْبُدُ الْأَصْنَام، وَنَأْكُلُ الْمَيْتَةَ، وَنَأْتِي الْفَوَاحِشَ
وَنَقْطَعُ الْأَرْحَامَ، وَنُسِيءُ الْجِوَارَ
يَأْكُلُ الْقَوِيُّ مِنَّا الضَّعِيفَ
هذه هي الجاهلية الأولي، قال تعالى
وَلَا تَبَرَّجْنَ تَبَرُّجَ الْجَاهِلِيَّةِ الْأُولَى
نفهم من هذه الآية أن هناك جاهلية ثانية
هي أمرّ وأدهى يوم يذوب قلب المؤمن في جوفه
من ما يرى ولا يستطيع ان يغير
يوم يؤتمن الخائن، ويخوَّن الأمين
صدَّق الكاذب، ويكذَّب الصادق
يضام الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر
موت كقعاص الغنم كما ترون
لا يدري القاتل لمَ يَقتُل؟ ولا المقتول فيمَ قُتِل
يوم يكون المطر قيظا، والولد غيظا
ويفيض اللئام فيضا، ويغيض الكرام غيضا
هذه الجاهلية الثانية
الجاهلية الأولى التي قال عنها سيدنا جعفر
وَنَأْكُلُ الْمَيْتَةَ وَنَأْتِي الْفَوَاحِشَ، وَنَقْطَعُ الْأَرْحَامَ
وَنُسِيءُ الْجِوَارَ، يَأْكُلُ الْقَوِيُّ مِنَّا الضَّعِيفَ
حَتَّى بَعَثَ اللَّهُ إِلَيْنَا رَسُولًا مِنَّا
نَعْرِفُ، وَأَمَانَتَهُ، وَصِدْقَهُ، وَعَفَافَهُ نَسَبَهُ
ـ دقق ـ إنْ حدثك فهو صادق
وإن عاملك فهو أمين
وإن استثيرت شهوته فهو عفيف
هذه هي صفات المؤمن، هذه أركان الاستقامة
إنْ حدثك فهو صادق وإن عاملك فهو أمين
وإن استثيرت شهوته فهو عفيف
وتاج ذلك: نعرف نسبه
فدعانا إلى الله لنعبده، ونوحده
ونخلع ما كان يعبد آبائنا من الحجارة والأوثان
وأمرنا بصدق الحديث
وأداء الأمانة وصلة الرحم، وحسن الجوار
والكف عن المحارم والدماء
هذا هو الإسلام
الإسلام مجموعة قيم أخلاقية
أما حينما أقول: بني الإسلام علي خمس
الخمس شيء، والإسلام شيء آخر
بني الإسلام، الإسلام مجموعة قيم أخلاقية
الإيمان هو الخلق فمن زاد عليك في الخلق
زاد عليك في الإيمان
وَإِنَّكَ لَعَلى خُلُقٍ عَظِيمٍ
ما لم تكن أخلاقك صارخة
ما لم يكن التواضع، والحب، والرحمة
والصدق، والأمانة، والكرم، والعطاء
والعفو، والحلم فلا ترقى إلى مستوى المؤمنين
أما الصلاة والصيام والحج فهذه عبادات شعائرية
لكن الأصل العبادة التعاملية
بل إن العبادة الشعائرية لا تقطف ثمارها
إلا إذا صحت العبادة التعاملية
لذلك قال بعض العلماء
ترك دانق من حرام
خير من ثمانين حجة بعد الإسلام
والله لان امشي لاخ في حاجته خير لي
من صيام شهر واعتكافه في مسجدي هذا
فالصلاة عبادة شعائرية
يَأْتُونَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ بِحَسَنَاتٍ أَمْثَالِ جِبَالِ تِهَامَةَ
فَيَجْعَلُهَا اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ هَبَاءً مَنْثُورًا
يَا رَسُولَ اللَّهِ، صِفْهُمْ لَنَا
قَالَ: انهم يصلون كما تصلون
وَيَأْخُذُونَ مِنْ اللَّيْلِ كَمَا تَأْخُذُونَ
وَلَكِنَّهُمْ إِذَا خَلَوْا بِمَحَارِمِ اللَّهِ انْتَهَكُوهَا
انتهت الصلاة
الصوم :مَنْ لَمْ يَدَعْ قَوْلَ الزُّورِ
الْعَمَلَ بِهِ فَلَيْسَ لِلَّهِ حَاجَةٌ
فِي أَنْ يَدَعَ طَعَامَهُ وَشَرَابَهُ
الحج: من حج بمال حرام، ووضع رجله بالركاب
ونادى: لبيك اللهم لبيك
ينادى: أن لا لبيك ولا سعديك وحجك مردود عليك
الزكاة : قُلْ أَنفِقُواْ طَوْعًا أَوْ كَرْهًا
لَّن يُتَقَبَّلَ مِنكُمْ إِنَّكُمْ كُنتُمْ قَوْمًا فَاسِقِينَ
العبادات الشعائرية لا تقطف ثمارها
إلا إذا صحت العبادات التعاملية
فلذلك: إِنَّ اللَّهَ طَيِّبٌ يُحِبُّ الطَّيِّبَ
نَظِيفٌ يُحِبُّ النَّظَافَةَ، كَرِيمٌ يُحِبُّ الْكَرَمَ
جَوَادٌ يُحِبُّ الْجُودَ
فَنَظِّفُوا أَفْنِيَتَكُمْ ساحات دوركم وَلَا تَشَبَّهُوا بِالْيَهُودِ
ملخص الملخص: يجب أن تتخلق
بكمال مشتق بكمال الله
وَلِلّهِ الأَسْمَاء الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا
لا تقِس نفسك بالصلاة، قس نفسك بالكمال
هل أنت جواد؟ هل أنت صادق؟
هل أنت أمين؟ هل أنت متواضع؟
هل أنت محسن؟ هل أنت منصف ؟
هذا يرفعك عند الله
إذا ضُمَّ إلى عبادتك الشعائرية
نجحت، وأفلحت، وفزت
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس